 

 

..5-

Hermann C. F. Gesammelte Abhandlungen und Beitrage zur klass. Literatur 1849
p. 35. n. 46. Deinde Lahmeyer in dissertatione sua orationis de haruspic. responso habitae ¹)
originem Tullianam defendit 1850. J am augetur hoc docto viro auctore atque duce manus
eorum, qui a Gessneri stant partibus, atque postea sive ut genuina nsi sunt nostra oratione,
sive eam ut Ciceronianam laudaverunt v. d.

Halm in ea editione, quam cum Baitero cura-vit II, 2 praef. IX.

Mommsen, Romische Geschichte III, p. 308. Briickner, Leben des M. Τ. Cicero 1852,
praef. p. XI. F. Hofmann, ausgewahlte Briefe Cicero's 1860 p. 83. 'Fischer in ann. ad or. p.

Murena 1861 p. 51. Lange de legibus Aelia et Fufia 1861 p. 6 Naegelsbach, laoein. Stih'stik
p, 66, 76 aliis locis.

Teuffel, iiber Cic. Character u. Schriften 1863 p. 12.

Marquardt, rom. Privatalterth. Ι, 1864 p. 58, 129.

Teuffel, Geschichte d. rom. Literatur 1870 p. 263.

Boissier, Cicero und seine Freunde ubers. v. Dohler, 1869, p. 274.

Merguet, Lexicon z. d. Reden des Cicero, pars Ι, 1878.

Sorof, Cicer. de orat. praefat. p. 24. 1875.

Cum igitur tot tantique viri et inter philologos, qui dicuntur, spectatissimi vehementer dis-
sentiant de hac caussa, haud facile profecto videtur colligere sanum atque incorruptum judi-
cium, cum maxime recordemur Wolfium ²) hanc nostram quaestionem talem dixisse, qualem ¹)
cognoscere qui operae pretium ducerent, esse omni tempore paucos, pauciores qui id facere
possent, sed qui iidem et vellent et possent longe paucissimos. Cui selectorum numero num
ipse adscribar, quoniam Jure dubito, hoc certe praestare constitui, ut, si non potuisse, tamen
voluisse sustinere illud munus viderer. Itaque primum acriter ac diligenter id egi, ut mente
integra, nulla praeoccupatus opinion e, ad hanc caussam examinandam aggrederer. Legi ora-
tionem de haruspicum responso quasi nunquam eam antea nossem, tum ad alia Ciceronis
scripta transgressus orationes deinceps fere omnes studio atque industria perlegi, ut mihi
intimam illam cum Cicerone familiaritatem compararem, quam Wolfius³) summo jure requi· 8)
rit iis necessariam, qui in hac re dijudicanda aliquid proficere velint. Neque minus Mark-
landum secutus a nonnullis orationibus, quibus ne levissima quidem suspicio adhaeret, transii ⁴)
protinus ad nostram percensendam, ut comparatione si quid interesset inter utramque, clarius
eluceret. Nequaquam vero justas deprehendere potui caussas, cur huic orationi fidem dero·
garem, sed sententiis, quas in utramque partem protulerunt viri docti, accurate et religiose
perpensis, ita ut nullam haberem nominum vel auctoritatum rationem, hoc mihi persuasum est:
orationem quae· exstet de haruspicum responso esse revera Ciceronis. Quod ut comprobem,
opus est docere primum: ficta esse omnia, quae Wolfius ejusque socii intenderint crimina, al· ᾖ,
terum: omnia argumenta et ex veterum scriptorum testimoniis collecta et ex ipsa oratione ⁴
sumpta pro Cicerone auctore pugnare.

Sed priusquam ad accusationem infringendam progrediamur, ipsa, qualis sit, accuratius
explicanda et definienda videtur. Nam etsi in hoc uno consentiunt adversarii, quod oratio—
nem illam, in qua orator responsa quaedam haruspicum. a Clodio in Ciceronis domum con-

 

¹) Exhibita vera imagine universae, qualem Wolfius exercuerit, artis criticae Lahmeyer certam in hoc dis-
quirendi genere viam ac rationem docet, qua instituta et quae contra auctoritatem nostrae orationis prolata sint
argumenta et quae pro ejus fide pugnent piene persecteque ponderavit.

²) in libro s. laud, praef, xiii.

⁸) in libro. Ξ. praef. XLiii. ⁴) praessa LIV. 1·

.. ..W

