 

 

...14-

magni habeat, dubitandi speciem praebere, proinde ac si non multum intersit utrum sciat
necne, id quod confirmatur locis in Verr. IV, ἓ 4 31 5; Is dicebatur esse Myronis, ut opinor,
et recte. Idem artifex, opinor, ejusdem modi Cupidinem fecit.

“ Manifestam vim autem inferre videtur nostrae orationi M. ubi 3. XV ἓ 33. 1333331
verba: „tu meam domum religiosam facere potuisti? quo pulvinari ?“ inepta, inquit, locutio,
siquidem domus 3311313 111 eJus consecratione 3 1103111133, 303 antem sancta fieri potest ipsa
actione ponendi in eam (313 ') pulvinaris et simulacri. Nonne haec pervertendi atque depra-
vandi potius ratio est, quam interpretandi et examinandi?

Porro Meerd. C. Graccho magnitudinem animi falso esse tributam arbitratur in c. XX,
ξ 43 quum magni animi fuisset non tam expetere poenas mortis fraternae, quam ignoscere
interfectoribus et operam dare, ut oblivione obruatur illud facinus. At quam non eum in
cognoscendis veterum moribus versatum esse putamus, qui eJusmodi paene christianae doc-
trinae praecepta inculcare studeat viris vere Romanis, qui nihil aequius, nihil justius, nihil
dulcius statuerunt, quam hostem· interimere et acceptas injilrias ulcisci. Magnitudinem vero
animi, qua impelli dicantur homiues ad poenas exigendas, nihil aliud esse nisi· animum for-
tem, qui non impune lacessatur, Cicero nos docet in Tusc. quaest III, ξ 15 et in libro, qui
est de officiis Ι, 19.

Sed jam nimis multa de hoc genere criminum. Quoniam igitur docuimus nullas inep-
tias occurrere in nostra oratione, nisi quas intulerit accusator ipse, restat ut quaeramus, id
quod tertium 331 31 maximum, num usus singulorum verborum abhorreat a Cicerone.

Ac primum quidem contendit Meerdervoortius ad 3. Ι, ἓ 1 „vobis in spectan tibus“,
vocem inspectandi a Cicerone de iis tantum hominibus adhiberi, qui quod videant, libenter
videant vehementerque probent. Quem sensum illi voci subesse in duobus ab illo allatis
locis p. Sest. XV, 33 p. Rabir. XII, 34 etsi facile concedo, tamen vera ejus verbi vis non
tam in libenter intuendo quam in quiete et otiose spectando posita esse videtur. Immo
nonnunquam eos dicit Cicero inspectantes, qui coacti sunt adspicere aliquid otiose, quod ne
fieret certe summam darent operam. Maxima vero ex parte hoc verbo nihil aliud effici
vult Cicero, 33 31 (11331; 11311313 13 conspectu vel ante oculos, id quod confirmatur his locis:
de imp. Pomp. §- 33 3313 prope inspectantibus vobis classis a praedonibus capta atque op-
pressa est. H Verr. IV, § 24, hinc illa crux, in quam iste civem Romanum multis inspec-
tantibus sustulit. H Verr. V § 155 inspectantibus omnibus Syracusanis securi percussus est.
Atque pari modo nostro quoque loco explicandum est inspectantibus vobis: ante ipsos vestros
oculos.

Deinde quod adnotat ad 3. ΙΙ, 3 M. apud Ciceronem locutionem prohibere aliquid ab
aliquo eo tantum sensu¹ occurrere, ut illud contra hoc defendi cogitandum sit, vehementer
errat. Nam verbo prohibendi saepius vim arcendi inesse cum multis aliis locis Tullianis
docemur, tum orationis in Verr. habitae c. ΙΙΙ, ξ 144, 3111 legimus: quod praedones procul
ab insula prohibuisset.

Quae vero disseruit M. 111 locutionem c. IV, ξ 7 illaqueatus legum periculis eiciendam
edoceret, nihil prorsus valent ad illam infringendam; in hoc uno, si recte ea examinare vis,
omnia quae protulit, concinunt: non potest dici. Sed cur? quia aliis locis a Cicerone usur-
patur legum laqueis constringere. Sed laquei, quibus leges reum includunt, nonne pericula

 

¹) Meerd. p. 67. ¹) idem p. 76.
⁸) Meerd. p. 4¹.
⁴) neem. p. 46.

 

³)

 

