„20-

ἓ 12) maximeque tot pontificum nomina ultro fingere potuit falsarius posterioris temporis?
Quid? quod in hoc eodem sacerdotum collegio non commemorantur flamen Dialis, cujus lo-
cum illo tempore, quo oratio babita est, vacuum fuisse scim us ex Tac. ann. ΙΙΙ, 58, et Pi-
narius Natta pontifex, quem, quum ipse anno ante domum Ciceronis consecravisset‚ prae
pudore afuisse verisimillimum est? Nonne hac una re, quae Wolfio ipsi non levem injecit ')
scrupulum, satis declaratur oratorem nostrum peritissimum fuisse illorum temporum? Ad
auctorem vero in ipsis mediis, quas narrat rebus dicentem haec spectant, quod 11011 ita
magna cura adhibita est in diebus singulis confiniundis, et quod res et facta illorum dierum ²)
leviter attinguntur et tantummodo perstringuntur, ut, nisi aliunde ea nossemus, quid esset
designatum, interdum perspicere non possemus. Quid enim opus est longiore explicatione
homini, eas res, quibus ipse interfuit, narranti apud auditores et ipsos earum rerum gna-
rissimos, qui vel levissima significatione augurari possunt, quid intellegi velit orator? Contra
declamator temporis a Cicerone longe remoti easdem res multo verbosius et accuratius tra-
dere debebat. Omnino totius orationis natura parum congruit cum declamatoris ingenio ac more,
quippe qui maximam partem earum rerum, quibus jure offensi sunt adversarii, profecto non
commisisset, sed in compositione accuratior, in referendis rebus et factis copiosior, in elocu-
tione elegantior et politior fuisset. Immo Ciceronis est non minus illa argumentandi ratio,
sive Gracchis, Saturnino, Sulpicio utitur exemplis orator, sive ad majores eorum recurrit
quibuscum forte 01 negotium est, quam illud perstringendi studium, quum quovis pretio
Catilinae facit mentionem, ut sui consulatus commoneat auditores, aut quum nnllam omittit
occasionem increpitandi Clodium eJusque socios, 110 multa: in tota oratione spirat animus
Ciceronis. Quam ob rem nonne simplicius et aequius librariorum incuriae et temporum in-
iquitati ascribendum est, si quid aut neglegenter dictum aut prave conjunctum est in nostra
oratione, quam ut sententiae loco habitam, Ciceronem non ita magni fecisse atque ultima quasi
lima carentem reliquisse verisimile est. ·

Quae cum ita sint, quamquam orationem nostram nequaquam omnibus numeris abso-
lutam puto neque dignam, quae in scholis tractetur, tamen 11011 dubito eam Ciceroni resti-
tuere. In quo si cui forte contra auctoritatem tot tantorum virorum pugnare videor, mo-
nendum est totam accusationem a Wolfio maxime esse sustentatam, quum Marklandus jam ad
Gessneri defensionem tacuisset, ceteros autem doctos viros, non ipsos hanc quaestionem per-
scrutatos, facile Wolfii judicio acquievisse, cujus auctoritatem illis temporibus summam
fuisse satis notum est. Num vero clarissimus ille vir cum Ciceronis sermone et ingenio
eam familiaritatem inierit, quam opus esse ad hoc munus sustinendum ipse profiteatur, ex
eo Judices, quod non dubitavit, Tullianam ad Coelium epistolam, quae in uno codice casu in
alienum locum irrepsisset, statim a Cicerone abjudicare. Immo, quum ex prolegomenis, quae
dicuntur, ad Homeri carmina magnam fructum percepisset, incessisse eum videtur quidam
'accusandi et condemnandi furor, quo incitatus est etiam in Ciceronis scripta exercere altio-
rem illam artem criticam. Sed si huJus artis rationes valerent, vix in 11113 vel altera ora-
tione nomen tueri possemus Ciceronis, id quod satis comprobatur eo, quod, cum Wolfius in
praelectionibus edixisset unam ex Catilinariis esse suppositam, statim a pedissequis deinceps
prima, altera, quarta in suspicionem vocatae sunt. Mirum sane! nam Wolfius alteram esse
ex duabus mediis postea edidit.

Quid? tota haec disquirendi ratio, num quid aliud est' ac lusus ingenii?

 

¹) Wolf in annotatione ad h. 1.: id casuine 311 doetrinae oratoris ascribam deus aliquis scierit!
¹2 huc referendum est, quod tempora non satis concordare dicuntur ln c. l—lV et quod c. vul, § 13 non

satis liquet, unde posterus ille dies numeretur.

aeasaeaewaeaemaewasasmmww

 

