 

...124

gare e. gr. Seyfferti ubi ξ 247. agitur de hoc genere indicativi, quem nostro sermone con·
Junctivo reddere solemus.

Neque minus erravit M. in c. V §8 ubi 111 verbis: „viri oculis ne imprudentis quidem
aspici fas est“ magnum quid contra rationem grammaticommissum se deprehendisse putat.
Sed ipsum audiamus: „ante vocabulum fas, inquit, requiritur negatio ad significandum nulli
viro licuisse adspicere Bonae Deae sacra; aliter enim prorsus inepta foret additio parti-
culae 110, quidem“. Itane? Sed fac illam negationem additam esse, num habes illum sen-
sum, quem inesse illis verbis opus est? Immo, prorsus alienum, quoniam „ne quidem“ idem
valet atque „etiam non“, duae vero negationes 111 eadem enunciatione positae sensum efficiunt
affirmativum. At non vidit vir doctus vim negandi, quae inest in particula ne quidem,
ad totam enunciationem pertinere eamque complecti, quam rem satis notam ut comprobem,
unum tantum Ciceronis locum afferam, de offic. II, ξ 84; 11(10111 gloriae jacturam ne mini-
mam quidem facere vellent.

Qua vero vi quantaque temeritate 0111111110 111 nostram orationem invectus sit Meerder-
voortius, nunquam clarius cerni potest, quam ex ea ratione, qua utitur ad accusandam locu-
tionem: nec vereor — ne non 111 0. VIII, ξ. 16. Nam cum statuat, particulam non ante
voc. grata positam, non nisi ad hanc referri posse secundum praecepta latini sermonis,
hanc sententiam e nostro 1000 elicit, ut praedicatio Ciceronis ingrata potius quam arro-
gans dicatur, qualem sensum prorsus abhorrere a nostro loco neminem jam negaturum pu-
tat. Sane, vverum hoc quoque pro certo dici potest, neminem fore, quin vehementer improbet,
tam improbe perturbari ea, quae sint clara atque perspicua. Sine dubio particula non illum
locum occupat, ut vox grata majore vi pronuntiari et quasi in arsi poni possit. Quid?
verba Ciceronis. ad fam. II, l, 4: 11011 vereor, 110 11011 scribendo te expleam, nonne simili ra-
tione explicare possumus, si illud non scribendo in tacendo pervertimus? In tantas
ineptias neminem posse delabi constat, nisi qui sibi proposuit vitia investigare. Si non in-
sunt, finguntur.

Haec sunt graviora peccata, quae accusator in nostra oratione contra leges grammati-
cas commissa deprehendisse sibi videtur, progrediamur nunc ad examinandas eas sententias,
quas summo oratore indignas putat.

Ac primum quidem locutionem 0. Ι, 2 „sine suo vultu consistere“ graviter accusat M.
ineptissimum est, inquit, hoc sine vultu. Itane? quem vultum semper praebere consuevi,
nonne is optimo Jure meus vocatur vultus? quod vero sine aliquo vultu homo cogitari non
potest, num ex eo sequatur necesse est, hominem non 'posse quodam tempore fingi sine suo
vultu, ita ut consuetus ille faciei status in alium mutatus sit‘? Recte igitur et apte Clodius
narratur fuisse sine suo vultu, sine noto illo audaciae pleno, cum se impotens prae furore
e curia proripuerit.

Deinde cum Wolfius jam in c. III, ξ 4 locutionem ambustus religiosissimis
ignibus phrasim festivae audaciae appellasset, nondum satis defensam ab interpretibus,
Meerdervoortius longius progreditur, quum dicit: „ambusti vocabulum e Miloniana 0. V, 12
est surreptum, ubi tribunus plebis figurate dicitur ambustus, quippe qui vix capitale crimen
evaserit: sed Clodium, inquit, fingi ignibus illorum sacrorum, quae violavisset, ambustum
esse eosque ipsos ignes dici religiosissimos, mirum in modum ineptum est.·'⁴ Hic primum

 

Ι) nem-d. p. 52.
¹) Meci-d. p. 55.
⁸) Meci-d. p. 4³. ⁴) idem p. 17.

 

 

²)

³)

⁴)

 

