 

   
  

 
   

versa, 111 ipsum interpretari traditur, spuriam appellant, tamen quomodo conscripta sit et a
quo et quo tempore, vehementer inter se discrepant. Cum enim Marklandus¹) totam oratio-
nem Valerio Maximo, Arnobio, J ulio Victori notam, ab Asconio et Quintiliano laudatam con-
fictam esse putat atque editam decem illis annis, qui inter Valerii mortem et Asconium
intersint, Wolfius2) habitam quidem esse orationem censet, nostram vero a scholastico homine
ex genuina, postea deperdita, compositam esse paucis annis ante Asconium, Orellius³) autem
et Bernhardyius⁴) orationem nostram, quam alter inepto declamatori tribuit, alter bonis
declamatorum scholis, ortum esse opinatur paullo post Ciceronem primis Augusti annis ‚Quae
opiniones quam futiles sint, mox videbimus, cum primum argumenta, quibus conclusae sint,
examinaverimus. Ordiamur a veterum scriptorum testimoniis.

Ac Marklandi quidem sententia eo potissimum nititur, quod eadem fere verba, quaein
c. IX ξ. 18. nostrae orationis leguntur, exstant apud Valerium Maximum I.'§ 1.⁵) Cum enim
eandem sententiam a Valerio aptius et magis latine expressam esse sibi persuasisset vir
doctus, apparere jam censet falsarium 1111110 10011111 paululum variatum in suum opus trans-
tulisse eoque sub Ciceronis nomine edito Asconium, Quintilianum, Arnobium in fraudem in-
duxisse. Ac Si paullo attentius examinare vis nostrum locum atque cum Valerio comparare,
manifeste apparebit, sola apta esse vocabula „pontificatus et augurium“ sensui, qualis requi-
ritur in nostra oratione, quippe quibus contineri dicantur solennes cerimoniae et auctoritates
rerum gerendarum, quum Valerius contra cerimonias illas et auctoritates explicari velit pon-
tificum scientia et augurum observatione. Nemo enim certe negabit solennes cerimonias po-
sitas esse in pontificatu. i. e. in munere pontificis, minime vero in pontificis scientia, quam vocem
aptiorem nostro 1000 judicat Marklandus. Eodem autem optimo jure auctoritates rerum bene
gerendarum ab augurio petuntur, ut illo quasi auctore res geri cogitentur, qui sensus Valerii
verbis: „explicare auctoritates rerum gerendaruln“ quodammodo obscuratur. Quid vero sibi
velint verba: „Apollinis praedictiones vatum libris explicari-⁴, nisi comparatione cum nostro loco
omnino non intellegendum est. Quid? nonne jam sat-is apparet in utrum scriptorem mutuandi
suspicio cadat? Adde quod Savels recte monuit, habere saepenumero verba Valerii quandam
speciem interpretationis, atque non tam ex ipsis libris auctorum laudari quam ex memoria, atque
faci-le concedes locum illum nostrae orationis. qualis hodie legitur, a Valerio esse excerptum,
quod multo fit probabilius, si nobiscum reputamus Valerium sibi proposuisse memoria digna 001-
ligere e claris scriptoribus, quorum Ciceronem vel plurimi aestimaverit, atque perpauca tan—
tum de suo ingenio addidisse.. Sin vero illum locum reapse e Valerio desumpsisset decla-
mator, sane mirandum esset, cur hoc uno contentus in tanta copia sententiarum ac prae-
clare dictorum non alia quoque, neque minus eleganter dieta, in suum opus transtulerit.
Jam in constituendo 1100 argumento justo audacius progressus esse videtur vir doctus.

At Valerius illum locum exscribere potuit integrum e genuina Ciceronis oratione, fal-
sarius vero eundem interpolatum recipere ex eodem fonte. J am audio, me in aliud judicium
vocari a Wolfi06), qui cum facere non posset, quin vix credendum diceret, talem orationem

-6-

 

¹) in woiiii libro praes. p. llxxvii.
²) Wolf, in 1, Ι. praef. p. ΧΧΧΙΧ. ,
.. ⁸) Orelli, onomast. 1, p. 68, not 1.
'‘f‘' “placi-nnumin Grandi-iss d, rom. Litteratnr. 1872. p 820.
'‘¹¹⁴⁷“ “ilfi'‘Val. Max. in libro dictorum factorumque memorabilium l, ¹.:
Major-es statas solemnesque cerimonias ponium-uin scientia, hene gerendarum rerum auctoritates augurum
cabsel-vetlem, Apollinis praedictiones vatum libris. portentorum depulsiones Etrusca disciplina explicari voluerunt-
· ⁸) Wolf. pag. XX, pag. ΧΧΧΙΧ, pag. xmv.

 

¹)

⁵)

 

