 

 

..11-

tenere statuens, falsarium exagitare studet ¹), quod ut consequatur, omnia experitur. Itaque
‘factum est, ut ingeniosa quadam improbitate praeter modum abreptus nihil audiat nisi inanium ¹)
verborum strepitum, nisi meram balbutiem, ut eum taedeat deliramenta ad rationem redigere,
denique ut tota oratio ei sordeat.

Hanc Wolfii quaerendi rationem ‘Beckio, Schiitzio, aliis v. d. aut plane comprobatam
esse, aut ita ut uno ore omnes orationem de har. resp. condemnarent, jam initio comme·
moratum est. Sed cum illi viri maxima ex parte in retractandis Wolfii et Marklandi argu-
mentis acquieverunt, nisi quod Schutzius pauca quaedam et levia addidit, quae a Lahmeyero
⁸J'am refutata sunt, Meerdervortius,Wolfii rationibus ductus, conatus eius non sine aliquo fructu
continuavit et auxit. Is enim ad subtilitates linguae et maxime ad tenuissima Tulliani ser- 2)
monis discrimina animum intendit et permulta vestigia alienae manus et mentis a Tulliana
abhorrentis acutis naribus indagasse sibi videtur. Quibus argumentis quantum sit tribuen-
dum ut perspiciamus, quaeramus deinceps, ut par est, primum, num quid in grammatica ra·
tione contra praecepta linguae latinae commissum sit in nostra oratione, num sententiae repe·
riantur ineptae, quae declamatorem potius redoleant, quam summum oratorem, tertium, num
in elocutione et in deligendis singulis verbis peccatum sit contra usum, qui dicitur Ciceronis
peculiaris. Ceterum, ut hoc praemittam, non vereror ne cui forte longior videar in exigendis
Meerdervoortii criminationibus, quum id mihi proposuerim, ut auctoritatem ejus viri infrin-
gam, qui praeceptis Bakii et Cobeti vir. ill. sese instructum profiteatur, in quo ad tuendum
Ciceronis nomen in nostra oratione et ipse pauca quaedam nova addidisse mihi videor.

Ac primum quidem, ut illud repetam, in grammatica ratione una tantum gravior of-
fensio occurrit, quae jam ab Haasio (ad Reisig's Vorlesungen etc. p. 478 not. 441) notata
est, quod c. XI ξ 22 „haud scio an“ legitur, ubi ex Ciceronis loquendi more „haud scio an
non“ dicendum erat. Quem locum sine dubio corruptum quoquo modo explicare atque emen-
dare volumus, sive cum simpliciter statuimus particulam ,.non“ excidisse, sive putamus cum
Handio, Turell. III, 24: „haud scio 1111*ζ librariorum incuria ex „haud sane uatum“ esse, vel
ex „haud scio num“, sive denique, id quod Lahmeyerus⁸) suadet, ejicimus totum locum, ut ⁸
interpositum explicationis causa ab inepto grammatico posterioris temporis, hoc certe constat, )
et in eo omnes docti viri consentiunt, hac una re nihil probari posse neque ullam moveri
suspicionem, praesertim cum eandem ipsam legem, contra quam hic peccatum est, optime ob-
servatam videamus c. V, ξ 10 et c. VII, ξ 14.

Deinde quod Lahmeyerus⁴) vocem refertus, a, um in c. XIII, ξ 28 insolenter cum ge-
netivo rerum, -ut dicere solent grammatici, conjunctam esse putat, ignorasse videtur ipsum ⁴)
Ciceronem hoc idem sibi sumpsisse in Verr. act. II, I ξ 120, ubi Italia plena ac referta
fanorum dicitur.

Porro intellegere non possum, cur Meerd. in c III,§ 6 locutionem „valde est iniquunr‘ con· s)
tra leges linguae latinae positam esse putet et conjunctivum postulet, quem dicunt grammatici
protentialem. At ne ipse quidem Justas in promptu habet causas, quibus nos ad suam deducat
sententiam, nisi istud: sic volo, sic statuo. Satis mihi est accusatorem ad grammaticos rele-

 

¹) wolf. p. 342, quidni liceat interdum illudere scriptori, ubi indignus est seria reprehensione.

²) Wolf p. 305 u. 350.

⁸) Lahmeyer in 1. 1. pag. 34 et 35.

⁴) idem 111 Ι, Ι. pag, 36,

⁶) hleerdervoort-p. 19. 3

