  

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  

 
   

-7-

a falsario ultro et sponte totam esse confictam, hanc nobis conjecturam propinavit: quam
‘veteres laudarent orationem de haruspicum responso, revera esse Ciceronis, quam nos habe·
remus in ‘manibus scholastici hominis esse declamationem, compilatis ex illa et rebus et
sententiis compositam. Ac Valerii quidem verba nullo modo posse suffragari huic opinioni
rationibus supra allatis satis docuisse mihi videor. Sed multo graviorem in promptu habet
Wolfius suae sententiae auctorem. Asconius enim Pedianus ad Cornelianam (Orelli V, 11, 69).
111 Ciceronem in referendo eodem facto sibi 11011 constare edoceat, orationis de har. resp.
locum laudat (XII, ξ 241, quo P. Scipio Africanus traditur Megalensibus senatui secretas
111 theatro sedes dedisse, 0111 1000 haec adjecta leguntur: 1100 tributum esse senat-ui scribit
sed 3111 emen tione M egalensium. Quibus verbis Asconii Judicium de laudato illo loco
Ciceronis contineri opinatus Wolfius apertissimum esse censet, in ea. quam Asconius in ma-
nibus habuerit Ciceronis oratione de h. r.. nullam esse factam mentionem Megalensium.
Atqui in oratione, quam nos ante oculos habemus. legitur: a Scipione senatui primam ca-
veam tributam esse ipsis Megalesibus. Itaque satis perspicuum esse concludit vir doctus:
aliam illam esse orationem genuinam, aliam nostram a falsario nonnullis vocabulis auctam.
Sed locum illum Asconianum ¹misere esse mutilatum jam Marklandus vidit, et docti viri, 111
primis Madvigius, qui eum restituere conati nsunt, statuerunt ante vv. „hoc tributum·‘ etc.
desiderari nomen cujusdam scriptoris, qui in prodendo illo facto nullam fecerit Megalensium
mentionem. Quis ille fuerit, non attinet quaerere, satis est scire, Ciceronem non fuisse, ad
quem 11011 posse. spectare illa verba ι10111 voce ..scribiv‘ docemur. quae ad scriptorem potius
quadrat, quam ad oratorem, praesertim 011111 Asconius ipse paullo ante (le eo utitur vocabulo
dicendi. Atque etiam tantum abest, ut pro Wolfio facere putemus illa verba, ut eo ipso, quod
de Megalensium commemoratione disceptat Asconius. indicetur illis temporibus verbo tenus
eandem exstitisse orationem, quam hodie habemus. Nonne enim illi ludi, qui in ipso Matris
Magnae conspectu celebrari dicuntur apud Asconium 111 laudato Ciceronis loco, ipsa Mega-
lensia sunt? Commemorantur igitur Megalensia, sola vox, quantum auguror, in loco ita cor-
rupto excidit.

Jam vero Madvigius¹) acrius intendit crimen in nostram orationem ex eodem, de quo
modo disseruimus, Asconii loco comparatum. Non enim neglegendum putat ab Asconio -lau-
dari orationem de haruspicum responso, nostram vero in omnibus codicibus inscriptam 0330
(10 harusp. responsis. Si quidem declamator ex vera oratione declamandi occasionem arri-
puisset, nihil fuisse facilius, quam ex responso facere responsa, ut plura dicere posset. Atque
hic prosperrime rem gessisse videtur Lahmeyerus3), qui conatus est edocere,·eam inscriptio-
nem, quam Asconius servarit, nostrae orationi revera tribuendam esse. Observavit enim
rectissime v. d.: quum de universo rerum responsionumque, quae omnes ex una tautum pro-
digii illius ansa defluxissent, complexo ageretur in nostra oratione, semper adhibitum esse
simplex vocabulum „responsum“ quod facile colligi posset ex his locis c. V ᾖ 9 responsum ha-
ruspicum hoc recens in concione recitavit. —— ξ. 10. reperietis ex hoc toto prodigio atque
responso — c. 6 ξ 11 ex hoc haruspicum responso. - c. 9. ξ 18. gravitate responsi commo-

 

¹) Asconius in cornelianam (Orelli V, 11, 69); in ea autem, quam post aliquot annos habult de haruspicum re-
sponso, non passum esse Scipionem, sed ipsum auctorem fuisse dandi eum locum senatoribus videtur signifi-
care. Verba ejus haec sunt: Nam quid ego de illis ludis loquar, quos in Palatio nostrl majores unte templum
lintris Magnae fieri celebrarique voluerunt? quibus primum ludis ante populi consessum senatui locum P. Afri-
,canns 11. cos. et collega ejus: Sempronio Longo tributum esse senatui scribit, sed 31110 mentione negate-:sium
²) Madvig, de Asconii commentariis p. 76.
⁸) Lahmeyer in l.=1. pag. 27 et 28.

¹)

8)

 

