 

-8-

tum esse. —- pluralem vero numerum ‚,resp0nsa“ occurrere, ubi singulae partes illins re-
sponsi percenserentur atque inter se opponerentur. Quamobrem cum de summa potius totius
responsi universique ejus vi Ciceroni dicendum esset, aptiorem atque adeo solum rectum
esse Asconianum orationis nostrae titulum apparere. Ac sane quidem vix dubium esse potest,
quin cum de uno facto prodigiorum relatum esset ad haruspiceS, unum quoque responsum ad
illam rem pertinens tulerint Romani. non diversa responsa. Immo si titulum antiquitus tra-
ditum retinere malumus. periculum est, ne in nostra oratione non tam illud notum responsum,
quam omnino genus ejusmodi responsionum tractari videatur. Responsum vero in responsa
facile potuisse mutari a librariis. qui complures res illi uni responso subjunctas conspicerent,
quis est quin concedat? Quae 611111 ita sint, non errare nobis videmur, si omissa codicum
auctoritate nostrae orationi Asconii titulum restituamus.

Quoniam igitur docuimus, argumentis quae ex veterum scriptis attulerint viri docti
nihil inesse, quod nostrae orationi fidem derogare possit, nunc, quantum iis tribuendum sit,
videamus, quae ex ipsa oratione petantur. Quorum quidem 611111 (1110 maxime· sint genera,
alterum ad res, alterum ad sermonem spectantium, ab illis incipiamus, quae longe gravissima
semper visa sunt. ’

Α6 primum quidem 111 60 falsarium posterioris aetatis sese deprehendisse putant Mark-
landus et Wolfius, quod 111 6. ΙΙΙ. ξ 6 nostrae orationis Clodius dicitur devota et constituta
hostia Milonis'). Nam 611111 Clodium quatuor aunis post illud tempus, ad quod nostra refe-
renda sit oratio, int erfectum esse a Milone constaret, Ciceroni non posse imputari talia
verba statuerunt, nisi forte eum stultum vel cerritum hominem haberemus, quippe qui 11011
vereretur publice eloqui, quae intimo pectore cuperet. Contra multo esse verisimilius decla-
matorem posterioris aetatis, partium quas susceperit et temporum oblitum, res, quas factas
nosset, alieno loco et tempore commemorasse. Sed nullam suspicionem movere possunt illa
verba, dummodo teneamus, hoc 1060 (16 Clodio accusando agi, id quod voce. persequi, — accu-
sare -— reo — satis demonstratur: quamquam equidem non negaverim, subesse illis verbis
aliquid ejusmodi, quod tacite caedem minetur, quod quam non abhorreat a Ciceronis animo
et natura, documento est epistola illa ad Atticum scripta (IV, 3, 5) in qua videre se se, ait,
Clodium a Milone occisum iri.

Deinde in eo graviter offendit Marklandus quod 6. VI ξ 24 Lucius Claudius perhibea-

tur rex sac rorum. Nam cum constet. ad illum honorem homines nobili loco natos tantumv

potuisse aspirare, a Claudiis patriciis Lucii praenomen abdicatum esse Suetonius narret, sibi
persuadet vir acutus, nostram orationem ab homine rerum Romanarum imperitissimo esse
profectam. Sed vehementer dubito, num rei tam levi addenda sit tanta viS, quoniam, ut
jam Gessnerus monet, littera L. facile corrumpi potuit ex C (Gaius), si quidem illa lex
reapse tam religiose observata est, ac non potius statuendum est: illis reipublicae J'am ad
finem ruentis temporibus licuisse plebejo (1110(1116 1101111111 ascendere ad' munus regis sacrificuli.

Porro si ad c. XVI, ξ 35. adnotat Marklandus non se ipsnm imperatorem appellasse
Pisonem, sed a legionibus hoc nomen adeptum esse ex more, fugisse eum apparet, illa verba
per ludibrium esse dicta. Scilicet imperatoris nomen, quod legionibus flagitantibus sibi
arrogaverat Piso, a senatu 11011 comprobatum est.

Tum in eo haeserunt viri docti, quod innostra oratione de terrae motu tantum agatur.
quum Cassius Dio XXXIX, 20 praeterea multa alia. commemoret ssstmita eodem tempffl'e

 

¹) cf. Lahmeyer in l, 1. p, ³¹.
¹) cf, Lahmeyer pag. ³¹.

 

 

¹)

²)

xva

 

