 

...8.-

tum esse. — pluralem vero numerum „responsa“ occurrere, ubi singulae partes illius re-
sponsi percenserentur atque inter se opponerentur. Quamobrem cum de summa potius totius
responsi universique eJus vi Ciceroni dicendum esset, aptiorem atque adeo solum rectum
esse Asconianum orationis nostrae titulum apparere. Ac sane quidem vix dubium esse potest,
quin cum de uno facto prodigiorum relatum esset ad haruspiceS, unum quoque responsum ad
illam rem pertinens tulerint Romani. non diversa responsa. Immo si titulum antiquitus tra-
ditum retinere malumus, periculum est, ne in nostra oratione non tam illud notum responsum,
quam omnino genus ejusmodi responsionum tractari videatur. Responsum vero in responsa
facile potuisse mutari a librariis. qui complures res illi uni responso subjunctas conspicerent,
quis est quin concedat‘.> Quae cum ita sint, non errare nobis videmur, si omissa codicum
auctoritate nostrae orationi Asconii titulum restituamus

Quoniam igitur docuimus, argumentis quae ex veterum scriptis attulerint viri docti
nihil inesse, quod nostrae orationi fidem derogare possit, nunc, quantum iis tribuendum sit,
videamus, quae ex ipsa oratione petantur. Quorum quidem cum duo maxime· sint genera,
alterum ad res, alterum ad sermonem spectantium, ab illis incipiamus, quae longe gravissima
semper visa sunt. ’

Αο primum quidem in eo falsarium posterioris aetatis sese deprehendisse putant Mark-
landus et Wolfius, quod in c. ΙΙΙ, ξ 6 nostrae orationis Clodius dicitur devota et constituta
hostia Milonis¹). Nam 011111 Clodium quatuor annis post illud 1011111113, ad quod nostra refe-
renda sit oratic, interfectum esse a Milone constaret, Ciceroni non posse imputari talia
verba statuerunt, nisi forte eum stultum vel cerritum hominem haberemus, quippe qui non
vereretur publice eloqui, quae intimo pectore cuperet. Contra multo esse verisimilius decla-
matorem posterioris aetatis, partium quas susceperit et temporum oblitum, res, quas factas
nosset, alieno loco et tempore commemorasse. Sed nullam suspicionem movere possunt illa
verba, dummodo teneamus, 1100 1000 110 Clodio accusando agi, id quod vocc. persequi, — accu-
sare — reo — satis demonstratur: quamquam equidem non negaverim, subesse illis verbis
aliquid ejusmodi, quod tacite caedem minetur, quod quam non abhorreat a Ciceronis animo
et natura, documento est epistola illa ad Atticum scripta (IV, 3, 5) in qua videre se se, ait,
Clodium a Milone occisum iri.

Deinde in eo graviter offendit Marklandus quod c. VI ξ 24 Lucius Claudius perhibea-

tur rex sac rorum. Nam cum constet. ad illum honorem homines nobili loco natos tantum-

potuisse aspirare, a Claudiis patriciis Lucii praenomen abdicatum esse Suetonius narret, sibi
persuadet vir acutus, nostram orationem ab homine rerum Romanarum imperitissimo esse
profectam. Sed vehementer dubito, num rei tam levi addenda sit tanta vis, quoniam, ut
Jam Gessnerus monet, littera L. facile corrumpi potuit ex C (Gaius), si quidem illa lex
reapse tam religiose observata est. ac non potius statuendum est: illis reipublicae jam ad
finem ruentis temporibus licuisse plebejo (1110(1110 1101111111 ascendere ad' munus regis sacrificuli.

Porro si ad c. XVI, ξ 35. adnotat Marklandus non se ipsnm imperatorem appellasse
Pisonem, sed a legionibus hoc nomen adeptum esse ex more, fugisse eum apparet, illa verba
per ludibrium esse dicta. Scilicet imperatoris nomen, quod legionibus flagitantibus sibi
arrogaverat Piso, a senatu 11011 comprobatum est.

Tum in 00 haeserunt viri docti, (111011 111 nostra oratione de terrae motu tantum agatur,
quum Cassius Dio XXXIX. 20 praeterea multa alia commemoret ‚ostenta eodem tempore

 

¹) cf. Lahmeyer in l. 1. p, 31.
²) cf. Lahmeyer pag. 3¹.

 

 

¹)

²)

 

