 

-19—

se in illum retorsisse. Quid igitur amplius opus est disputatione? Sed etiam Quintilianus
laudat Ciceronis librum de haruspicum responsis, cujus Judicium in tali quaestione si non
adeo magni habendum esse concedo, certe Asconii auctoritatem sequi possumus, qm· duobus
locis Ciceroni tribuit nostram orationem. Hoc enim mihi persuasi, nullo modo fieri potuisse,
ut vir in cognoscendis Ciceronis scriptis tam diu versatus, qui acta et· annales publicos in
promptu habebat et ex hominum fere Tullio aequalium memoria haurire potuit, a falsario
deciperetur. 11111110 augeatur eJus auctoritas in hac quaestione necesse est 00, quod non
ignoravit, scriptas esse quasdam orationes ab obtrectatoribus Ciceronis-atque Catilinae et An-
tonio falso tributas. Verum esto, habita est oratio, at quae hodie exstat non est eadem,
quam antiquitatis testes norant, sed ficta et supposita Minime vero. Apparet enim Vale-
rium lianc ipsam orationem, qualem hodie legimus, ante oculos vel dicam in memoria ha-
buisse, non modo ex illo loco, quem Marklandus in sua-m rem vertere studuit, sed etiam ex
alio, quem docti viri adhuc praeteriise videntur, nisi forte alter exsistit Marklandus‚ qui
hoc quoque loco falsarii odoretur vestigia. Neque minus manifestum est Arnobium quas-
dam sententias ex nostrae orationis c. XI, ξ 23 mutuatum esse. Deinde optime cum ea
oratione, quam nos in manibus habemus, congruunt et quae Quintilianus refert de Ciceronis
libro de harusp. resp. et quae C. Julius Victor scribit de Ciceronis arte rhetorica. Quid?
quod Asconius locum integrum laudat ex oratione de haruspicum responso, qui ex asse
convenit 011111 nostrae 0. XII, ς’ 24?

Pro certo igitur dicere possumus, ut mihi videtur, nos eandem orationem ac testes
antiquitatis in inanibus habere. Quodsi non credendum est jam ante Valerium Ciceroni
aliena scripta esse subJecta, Asconium autem constat cognitione et factorum et scriptorum
Tullianorum ita fuisse imbutum, ut non facile falleretur, sin ergo, ut brevi praecidam, illi
nullam nisi genuinam orationem norant, et nostra vera sit 11000550 est. Sed quod vete-
rum testimoniis accurate excussis modo conclusimus, ipsa oratione vel maxime confir·
matur. Omitto enumerare in nostra oratione locutiones a Cicerone adamatas ejusque
proprium dicendi morem indicare, quoniam de hac re docti viri satis copiose disserue-
runt. Nolo etiam afferre sententias atque enunciationes ex aliis Ciceronis scriptis, quae
in nostra non centonum modo sed apte et suo quaeque loco repetitae occurrunt, quod Lah-
meyerus magnum earum numerum congessit diligenterque comparavit, 11000 omnia mitto,
quoniam imitatorem versatilem assidua lectione et meditatione eandem facultatem assequi
potuisse existimant accusatores: illud quaero: Num tantam molem rerum historicarum (VI,

 

¹) Quintilianus, inst. orat. V, 11, 42 utitur 00 (50. deorum auctoritate} Cicero in libro de haruspicum resp

²) Asconius in θοι-1101. apud Orell. V, 11, p. 69 et 70.

⁸) Ascon. ad Milon. §. 1 ex annalibus opparet.

⁴) eodem loco ᾖ 3. acta etenim magis sequenda et ipsam orationem, quae actis congruit, quam Fenestellam.

⁵) §. 38. ubi se vitam Ciceronis ’111-0111000111 inspexisse narrat Asconius,

ὅ) aner. Maximus 1, 1. Majores statas = nostr. orat. c. lx, 18.

⁷) val. Max. l, 1 item matri deum saepenumero imperatores nostri, compotes victoriarum, suscepta vota
Pessinuntem profecti solverunt - consimiliter 00 nostra Xlll, 28 in fine.

θ) Arnobius‚ adversus gentes lV p. 148.

⁹) Quintilianus, inst. 01 at. V, 11, 42.

¹⁰) C. Julius Victor, apud Orellium V, 1 p. 225. Bonorum judicatu (utitur M. Tullius) quum ex senatus
consulto sibi domum restitutam, optimorum judicatu, quum PompeJum et ceteros auctores reditus sui nominat,
scientium judicatu, quum domum suam dicit 0 religione pontificum sententia liberatum.

¹¹) Asconius ad, Corncl. apud Orell. V, 2. p. 69. Nam quid ego de illis ludis loquar et qu. S.

¹¹) Lahmeyer in l. l. p. 52. et. p. 56—61.

¹)

⁸)
⁴)

⁶)

⁹)
10)
xl)

¹²>

 

