 

genn] nec h {eh-ff effi
von Ostern 1877 bis Os tern 1878.

1. Lehr-Verfassung.

A. Absolvirte Pensa.

Die Lectiire sowie die iibrigen Pensa sind in dem im vorigen Programme bestimmten
Umfange absolvirt worden. Die- Thenlata fiir die freien Aufsffztze waren folgende:

Ι. Deutsche Aufsiitze.

Prima. 1. thhes Vater, gezeiehnet nach Wahrheit und Dichtung. — 2. In welchem
Zusammenhang steht der Act der Katastrophe mit den vorhergehenden Acten in Gethes
thz‘? - 3. Welohes Bild von Italien entwirft thlle im Tasso? -— 4. Der Gang der Hand·
lung im Tasso. — In wie fern konnte Gotho Rom die Hauptstadt der Welt nennen? —
6. Geh'n hat wohl so viel ausgericht't als Laufen. — 7. In wie fern das „Lager“ Wallensteins
Verbrechen, aber auch sein Ungliick erklart. — 8. Gedankengang der academischen Antritts·
rede Schillers. — 9. Das Schieksal im Wallenstein. —- 10. Warum lasst Schiller Wallen-
stein schwanken? (Oberl. Miiller.)

Ober-Secunda. 1. Meer und Wi'lste (Klassen-Arbeit). — 2. Gudrun eine deutsche
Penelope. — 3. Wie zeigt sich Cid inseinem Verhalten gegen den Kimig‘? -— 4. Die Gloeke
(Klassen-Arbeit). — 5. Welche Bedeutung hat der Prolog zur „Jungfrau von Orleans“ so-
wohl fiir die Exposition als fiir die Flntw‘ielfflung des Dramas. (G.—L. Schumann.)

Wintersem ester. 6. Vorboten des Winters. — 7. Welche Bedeutung hat der
Gegensatz der charactere Tell und Stauffacher fiir die Oeconomie des Dramas‘? -- 8. In
wie fern wird die Behauptung „das Leben ein Traum“ durch Calderons gleichnamiges Drama
illustrirt und bestatigt‘? (Dispos.) —- 9. a) Aus welchen Gri'mden hat Schiller „die J ungfrau“
eine romantische Tragbdie genannt? —- b) Die Kraniche des Ibicus. —- 10. Characteristik
des Cid nach seinen Nationaltugenden. (Dir. Hartung.)

nutet-Secunda. 1. Characteristik des Klearch uud Proxenus. - 2. Kenig Giinthers
Brautfahrt. —- 3. Was gab und erhielt den Griechen das Bewusstsein ihres nationalen Zu-
sammenhanges? — 4. a) Mit dem Maasse, da du missest, wirst du wieder gemessen werden.
— b) Der Undankbare (eine Characterzeichnung). —- 5. Riidiger von Bechlaren, ein Beispiel

{A

