 

..17-

11011 111 aliam mentem transiisse, quod aegre ferat orator, nihil esse perversius. At fugit vi-
rum doctum non posse viros dici ornamenta, nisi addatur res, cui illi sint ornamento, ut
Hortensius ornamentum reipublicae, publicani ornamenta equestris ordinis appellantur. No—
stro vero loco ornamenta esse ingenium et vim ac gravitatem dicendi, quibus virtutibus
paulo ante O. Gracchum florentem descripsit orator, nemo non videt. Eodem sensu hanc vo-
cem adhibuit Cicero ad fam. V, 8: suscepi mihi propugnationem pro omnibus tuis ornamentis.
Brutus ξ 261 illa oratoria ornamenta dicendi. Multo clarius autem ex eis, quae de vocis
„mens“ notione disputat accusator, apparet, quam non perspexerit totum locum, quem modo
attuli. Nam quod non hominis esse dicit, suam mentem facere meliorem, quippe quam a deo
acceperit praestantissimam ac perfectissimam, ne minimam quidem cum nostro loco habet
rationem, quum 1110 scriptor queratur, quod non ea mente ac voluntate fuerint Gracchi, ut
optimatium partes potius sequerentur, quam populares sese haberi voluerint. Haec sola Ci-
ceroni bona mens est, haec optima voluntas, quae optimatium causae suffragatur.

J am vero si 0. XX,§ 42 civitatem a viro confectam esse legimus, M. verbum confici nihil
aliud significare, nisi „affici“ ratus, aliam vocem requirit, qua clades illa ipsa vel calamitas indi-
cetur, quae civitatem confecerit: in quo longe a vero aberravit. Nam conficere h. l. idem
valere atque consumere vel interficere, quum per se luce clarius est, tum multis locis confir-
matur hunc esse Ciceronis loquendi morem: ut p. Mil. XV, 40 magnum fuit Miloni conficere
illam pestem p. Sest. 51 ornamenta equestris ordinis confecit p. Marcello 11. vetustas omnia
conficit et consumit.

Deinde si imperfectam putat sententiam, quam legimus c. XXI, ξ 44, arreptus est
unus ex patriciis, eodem opprobrio tangantur necesse est verba: arrepta est familia
in or. p. Sulla p. 54. At verbum arripiendi utroque loco multisque aliis idem valere ac
subito et propere comparare vel subornare, jam diu constat.

Vehementer vero errat Meum putat 0. XXI, §45 false adhibitam esse vocem< „cogni-
torem“, statuens eum tantum esse appellandum cognitorem, qui causam pro reo suscipiat
agendam, nam eodem modo ac nostro loco in or. IV Catil. ξ 9. Caesar, qui sententiam suadet,
dicitur cognitor sententiae, et in divin. ξ 11 juris cognitor, is qui Jus exsequitur.

Porro injuria accusat M. locutionem „cupientem 1131111111ιι 111 0. XXII. §46, in qua rem
desiderat, cupiendo petitam, qua in sententia haud scio an non perseverasset doctus castigator
sermonis Tulliani, si nosset Ciceronem ipsum in Miloni-anae c. XV, §39 scripsisse: ipse
cunctae Italiae cupienti signum dedit i. e. Italiae cupidissime signum exspectanti. Quem usum,
ut cum Grammaticis loquar, absolutum verb-i cupiendi minime alienum esse a Tullian. tem-
porum loquendi more, nobis auctor est C. J. Caesar, cujus in com. de bell. gall. III. 0. 19 legi—
mus:Sabinus suis cupientibus signum dat i. e. cupientibus pugnare, et ibidem c. 24 omnibus
cupientibus.

Tum rationes, quibus docere conatur M. verbis, urbs clausa et qu. s., recte interpretatis
sensum 'miserrime perturbari, dignae sunt, quae memoriae prodantur. Urbs claudi dicitur,
inquit, non cum portae clauduntur, sed cum ab hostibus includitur oppugnantibus, Ridiculus
igitur fit sensus, si a Pompejo 'urbs aliqua claudi i. e. includi non posse dicitur, atque id
quidem eo loco, quo‘auctor ejus virtutem bellicam effert.“ Sine dubio urbs operibus circum-
data nonnumquam appellatur inclusa vel clausa, saepissime vero verbum claudendi, quae
prima ejus vis est, nihil aliud valet, nisi obserare vel praestringere, ut e. gr. eodem sensu

η neerd. p. 74. 2) idem p. 75.
³) Meerd. p. 71. ⁴) idem p. 78. ⁵) Idem p. 78.
' ⁶) Meerd. p. 80.

¹)

²)

³)

⁴)

⁵)

⁶)

 

